Pour lire en français, cliquez ici This post was written by Yollande Traore, Gender Director for Food for Peace and former Gender Director for ACDI/VOCA's ViM project. She is based in Burkina Faso. Looking at the intervention zones of USAID Office of Food for Peace-funded Victory against Malnutrition (ViM) project, which aimed to reduce food insecurity affecting vulnerable populations in Burkina Faso’s Sanmatenga Province, we could not ignore the high rates of gender-based violence (GBV) women were faced. During baseline analysis as the project started in 2011, ViM staff and management found that more than 90 percent of surveyed females believed their husbands to be justified in physical abuse in at least one of six example scenarios. In response, our team collaborated with the Government of Burkina Faso on several activities aimed at reversing the rates of GBV. This article highlights how we identified and addressed GBV as a project, and the results we achieved together. The project duration (2011–2018) allowed us to plan activities for five to seven years, making it possible to achieve longer-term change in social norms and conduct rigorous monitoring and evaluation to provide evidence of the change. To better understand the baseline data, we included questions about GBV in the project gender analysis in 2013. The analysis looked at several factors related to women’s economic empowerment and health outcomes, and examined factors that precipitate GBV in Centre-Nord, the project’s primary zone of influence. We found that all respondents agreed that GBV should not occur, that it was shameful and dishonorable, and that it did not solve household problems. Men noted that although violence should not occur within the household, it depended on a woman’s behavior; if she behaved poorly, violence might be necessary. We also asked how to avoid GBV. Men indicated that when there are problems in the household, they should seek advice from elders. Women indicated that they should be submissive and obedient during household conflict, rather than arguing with their husbands. Men and women both noted that the best way to avoid GBV was mutual respect and good communication. The gender analysis also identified the main sources of conflict within families. Men and women both cited children’s education and healthcare, agricultural activities, household duties, and permission for the woman to visit her parents. Women added their own income-generating activities to the list. When asked how to resolve these conflicts, the response from both groups was to communicate better with each other. As we considered these factors, we used two definitions to frame our approach. The first was the Burkina Faso government’s definition of violence against women and girls as “any act of violence directed against the female sex, and causing or possibly causing to women and girls a prejudice or a physical, sexual, psychological, moral, economic and cultural suffering including the threat of such acts, whether in public life or in private life.” Second, we used USAID’s definition of GBV as “violence directed at an individual based on his or her biological sex, gender identity or perceived adherence to socially defined norms of masculinity and femininity. It includes physical, sexual and psychological abuse; threats; coercion; arbitrary deprivation of liberty; and economic deprivation, whether it occurs in public or private life.” ViM used participatory approaches targeted to the needs and interests of the local population. First, we directly sensitized men, women, and community influencers around GBV. We partnered with the Directorate for the Promotion of Women in National Solidarity and the Family and Coalition Burkinabé des Femmes to provide sensitization messages via radio, debates, and community discussion groups. We included discussion of issues specific to Centre Nord, such as psychological violence, forced marriage, and witchcraft allegations. ViM also worked with religious and traditional leaders to discuss GBV and highlight how it can harm communities. We identified key leaders as “change agents” to promote ideas on household communication and the value of women’s contributions. We also asked them to participate in sensitization activities to help motivate community members to participate. We found that these leaders shared key messages with their communities and encouraged positive behavior change that helped shift attitudes about GBV. We felt that by increasing women’s standing in their communities, we might also contribute to lower rates of GBV. This was the starting point for activities that built women’s status in their communities, such as literacy and leadership training, support for entrepreneurship and access to credit, and raising men's awareness of the benefits of female leadership. As we equipped more women with more economic opportunities, community leaders and ViM staff talked with husbands and families to encourage them to be supportive. By the end of the project, our analyses showed that men were going to women for advice, which was not the case before ViM. These actions helped shift perceptions of GBV by building an understanding of its negative consequences, helping communities recognize women’s roles, and strengthening women’s self-esteem, with powerful results. At the end of the project, 91 percent of women surveyed said it was not acceptable for a man to hit his wife under one or more circumstances — up from 50.6 percent at the baseline. Our qualitative impact analysis noted that families had less conflict, that women enjoyed more respect in their communities, and that ViM participants found GBV to be much less acceptable than before the project. It is important for us all to remember that GBV not only affects women’s lives, but also has negative consequences for childhood, family, society, and country development. As we move forward with our programming, in ViMPlus and in other projects, let’s continue to be conscious about this. To learn more about ViM’s work, please visit: https://www.acdivoca.org/projects/victory-against-malnutrition-plus/. En français Yollande Traore est la directrice de sexospécificité pour « Food for Peace » and le projet ViMPlus d’ACDI/VOCA. Elle est aussi ancienne directrice de sexospécificité pour le projet ViM. Elle travaille à partir de Burkina Faso. Le projet « Victory against Malnutrition » (Victoire contre la Malnutrition) financé par le bureau de Food for Peace de l’USAID vise à réduire l’insécurité alimentaire touchant les populations vulnérables de la province Sanmatenga dans Burkina Faso. En examinant ses domaines d’intervention, on ne peut pas ignorer les taux élevés de la violence sexospécifique subie par les femmes. Pendant une analyse de base en 2011, année du lancement du projet, le personnel et la direction de ViM ont établi que plus de 90% des femmes interrogées estimaient que les sévices physiques par leurs conjoints étaient justifiés dans au moins un de six scénarios typiques. En réponse à cette observation, notre équipe collaborait avec le Gouvernement du Burkina Faso sur plusieurs activités d’inverser des taux de la violence sexospécifique. Le présent article souligne de quelle façon notre projet identifiait et traitait la violence sexospécifique ainsi que les résultats obtenus. La durée du projet (2011–2018) a rendu possible de concevoir les activités pendant une période de cinq à sept ans. Cela nous a permis de réaliser une transformation des normes et comportement sociaux à longue terme et aussi d’effectuer le travail de suivi et d’évaluation rigoureux pour fournir des preuves de changement. Les questions relatives à la violence sexospécifique étaient incluses dans l’analyse sexospécifique en 2013 afin de mieux comprendre des données de référence. L’analyse examinait plusieurs éléments relatifs à l’autonomisation économique des femmes et les résultats pour la santé, ainsi que les facteurs précipitants la violence sexospécifique dans la zone d’influence principale de projet—Centre–Nord. Nous avons conclu que tous les répondants convenaient que la violence sexospécifique ne devrait pas avoir lieu, qu’elle était honteuse et déshonorable, et qu’elle ne résolvait pas les problèmes domestiques. Les hommes constataient que bien que la violence n’aurait pas dû avoir lieu dans le ménage, tout se décidait en fonction de la conduite de la femme—si elle se comportait mal, la violence pourrait être nécessaire. Pour répondre à la question de savoir comment éviter la violence sexospécifique, les hommes répondaient que lorsqu’il y avait un problème dans le ménage, ils devaient solliciter un conseil des sages. Les femmes indiquaient qu’elles devaient être soumises et obéissantes lors des conflits entre les membres de ménage et ne pas se disputer avec leurs conjoints. Les hommes, comme les femmes, mentionnaient que le respect mutuel et une bonne communication étaient les meilleurs outils afin d’éviter la violence sexospécifique. L’analyse sexospécifique a aussi identifié la principale source de conflit au sein des familles. Les hommes comme les femmes citaient l’éducation et santé de leurs enfants, les activités agricoles, tâches ménagères et l'autorisation maritale pour la femme de rendre visite à ses parents. Les femmes inséraient dans la liste leur activités génératrices de revenu. Lorsque on leur a demandé comment ils pouvaient régler ces conflits, les deux groupes répondaient qu’ils auraient dû mieux communiquer. En considérant ces facteurs, nous avons employé deux définitions pour formuler notre approche. Le premier était la définition de la violence à l'égard des femmes et des petites filles la Gouvernement de Burkina Faso utilise: «Toute acte de violence contre le sexe féminin et actes qui causent ou pourraient causer un préjugé ou souffrances physiques, sexuels, psychiques, morales, économiques et culturels infligées aux femmes et petites filles, même que la menace de tels actes dans la vie publique comme dans la vie privée.» Deuxièmement, nous avons appliqué la définition de la violence sexospécifique par USAID: «Actes de violence perpétrés contre une personne fondés sur son sexe biologique, identité sexuelle ou adhésion perçu aux normes ancrées dans la société sur la masculinité et féminité. Cela inclut abus physique, sexuelle et psychique; menaces; contrainte; privation arbitraire de la liberté; et dénuement économique dans la vie publique comme dans la vie privée.» ViM utilisait les approches participatives qui ciblent les besoins et intérêts de la population locale. D’abord, nous avons directement sensibilisé les hommes, femmes et influenceurs de la communauté aux questions de la violence sexospécifique. Nous avons créé un partenariat avec le Directorat pour la Promotion des Femmes dans la Solidarité Nationale et la Famille et la Coalition Burkinabé des Femmes pour fournir les messages de sensibilisation diffusées au moyen de la radio, les débâtes et les groupes communautaires de discussion. Nous avons inclus une discussion des questions propres au Centre–Nord, tel que violence psychique, mariages forcés et accusations de sorcellerie. ViM aussi travaillait avec les chefs religieux et traditionnels afin de débattre la violence sexospécifique et expliquer sa capacité de nuire aux communautés. Nous avons reconnu les principaux chefs comme «d’ agents de changement» pour promouvoir des idées sur la communication au sein de ménages et la valeur de la contribution des femmes. Nous leur avons demandé également de collaborer aux activités de sensibilisation pour motiver les membres de la collectivité à participer. Nous avons constaté que les chefs avaient diffusé les messages clés dans leurs communautés et avaient favorisé une évolution positive des conduits permettant de changer l'attitude du public envers la violence sexospécifique. Il nous semblait qu’en améliorant le statut des femmes au sein de leurs propres communautés, nous pouvions contribuer à des taux réduits de la violence sexospécifique. De là sont nées les activités pour améliorer le statut des femmes dans leur communautés, tel qu’alphabétisation et une formation en leadership, le soutien apporté à l'esprit d'entreprise et accès au crédit, et la sensibilisation des hommes aux avantages de leadership des femmes. Pendent que nous accroissions les possibilités économiques pour les femmes, les chef communautaires et ViM personnel parlaient avec les conjoints et familles à les encourager d’apporter un soutien aux femmes. À la fin du projet, nos analyses révélaient que les hommes demandaient conseil des femmes, ce qui n'eut pas été le cas auparavant. L’ensemble des actions de faire comprendre des conséquences néfastes de la violence sexospécifique, aider les communautés à reconnaître le rôle des femmes et renforcer l'estime de soi des femmes a contribué à modifier les perceptions de la violence sexospécifique avec beaucoup d'efficacité. À la fin du projet, 91% des femmes interrogées déclaraient qu’il n’était pas acceptable qu’un homme batte sa femme dans l'un ou plusieurs des scénarios typiques—par opposition à 50,6% au niveau de référence. Notre analyse qualitative de l’impact indiquait qu’il y avait moins de conflit au sein des familles, les femmes jouissaient plus de respect dans leurs communautés et ViM participants considéraient la violence sexospécifique moins en moins admis qu’avant le projet. Il est important de se rappeler que la violence sexospécifique a non seulement des répercussions sur les femmes, mais aussi sur les enfants, familles, société et le développement des pays. À mesure que nos programmes progressent, gardions la conscience de cet écueil dans ViMPlus et d’autres projets. Si vous souhaitez en savoir plus sur ViM, veuillez consulter https://www.acdivoca.org/projects/victory-against-malnutrition-plus/.